## SASS workflow ##

Теперь, когда мы знаем, что из себя представляет SASS, давайте установим его для того, чтобы продолжить работу с ним. Нашей первой задачей будет установка SASS на компьютер. Как я уже упоминал в Главе 1, SASS является программой, написанной на языке Ruby, в которой код, написанный на этом языке, транслируется в простой CSS. Поэтому, прежде чем использовать SASS, нам необходимо установить последний.

### Установка SASS на MAC ###

Если вы владелец компьютера Mac (я рад за вас, вам очень повезло), то установка Sass не может быть проще, чем она есть на самом деле. ОС Mac OS X поставляется с предустановленным Ruby, а Sass является пакетом (gem) под Ruby, который на более правильном языке программистов называется Ruby-приложением.

Просто откройте терминал (приложение `Terminal.app`) и в приглашении командной строки введите следующую команду, а затем нажмите клавишу Enter:


    $gem install sass

Все на так плохо, как казалось, не правда ли? После того, как вы нажмете клавишу Enter, увидите в терминале следующие строки:

    Fetching: sass-3.2.10.gem (100%)
    Successfully installed sass-3.2.10
    1 gem installed
    Installing ri documentation for sass-3.2.10...
    Installing Rdoc documentation for sass-3.2.10...

Поздравляю! Вы только что установили Sass. На время написания статьи последней официальной версией была Sass 3.2.10 и терминал прекрасное средство для получения всей необходимой информации для нас.

#### Установка самой свежей версии Sass ####

Вы также можете установить самую свежую альфа-версию программы, добавив в конец командной строки терминала флаг `pre`. Использование самой свежей версии небезопасно, но предоставляет возможность воспользоваться самой полной функциональностью этой программы.

Чтобы установить самую последнюю и самую мощную версию пакета, введите в терминале команду:


    $gem install sass --pre

После нажатия Enter вы увидите в терминале почти тот же результат, кроме измененной версии пакета:

    Fetching: sass-3.3.0.gem (100%)
    Successfully installed sass-3.3.0
    1 gem installed
    Installing ri documentation for sass-3.3.0...
    Installing Rdoc documentation for sass-3.3.0...

Теперь вы находитесь на гребне волны впереди всех и я приветствую вас ...

#### Установка SASS под Windows ####

В отличие от Mac OS X, Windows не поставляется с предустановленным Ruby. На официальной сайте Sass рекомендуется скачать программу-установщик RubyInstaller под ваш выбор версии Windows. Когда Ruby будет установлен, вы можете выполнить команды, описанные выше в этой главе.

Говорим SASS, какие файлы отслеживать

Хорошо. Мы успешно установили SASS, но что же дальше? Нам необходимо "сказать" SASS, за какими файлами ему следует наблюдать. Другими словами, когда мы редактируем таблицы стилей, то хотим, чтобы Sass производил мониторинг этих файлов и конвертировал файл с расширением .scss со всем наикрутейшим кодом в синтаксисе Sass в понятный любому браузеру файл с расширением .css каждый раз, когда мы вносим в него изменения.

Существуют несколько способов решить поставленную задачу:

- с помощью простой команды в терминале;
- с помощью приложений (их несколько), которые помогут управлять Sass-файлами и выводом этих файлов.

Давайте сначала воспользуемся командной строкой. И не бойтесь! Все просто. По существу, командная строка SASS указывает на файл .scss, который необходимо мониторить, а также говорит, что его необходимо конвертировать в целевой файл .css.

Например:


    $ sass --watch screenscss:screen.css

После того, как вы запустите такую команду, SASS начнет процесс отслеживания любых изменений в файле `screen.scss`. В окне терминала вы увидите сообщение о том, что процесс запущен:


    >>>Sass is watching for changes. Press Crtl-C to stop.

Если в файл будут внесены изменения, Sass сконвертирует и перезапишет `screen.scss` автоматически. Другими словами, каждый раз, когда вы вносите изменения в Sass документ, файл CSS будет немедленно обновлен.
Имена файлов совсем необязательно должны совпадать. Например, такая команда также будет работать (но будет выглядеть несколько странно):


    $ sass --watch werewolf.scss:vampire.css

Более того, файлы не обязаны находиться в одной и той же директории. К примеру, для себя я нахожу удобным отделять файлы .scss от файлов .css. Это не является обязательным требованием, но помогает создать порядок внутри файлов.

#### Организация файлов SASS ####

На рисунке ниже показан типичный случай расположения, когда внутри основной директории stylesheets расположены генерируемые из Sass файлы .css и директория sass, в которой находятся все sass-файлы, над которыми я работаю.

Вы можете задать SASS следить за всей директорией в целом, а не только за отдельной таблицей стилей. Вид командной строки, в которой будет отслеживаться изменения в любом из scss-файлов, расположенном внутри моего проекта:


    $ sass --watch stylesheets/sass:stylesheets

#### Использование приложений вместо командной строки ####

Команды, которые мы рассмотрели выше, чрезвычайно просты и я уверен, что вы, как умелый фронтенд-разработчик, не нашли ничего затруднительного в том, чтобы добавить пару лишний строк печатания в свой рабочий процесс. Но стоит сказать, что существуют приложения с графическим интерфейсом, которые выполняют процесс мониторинга и конвертирования Sass-файлов еще проще и легче. На них стоит взглянуть независимо от того, что вы себя комфортно чувствуете и в командной строке.

#### Scout ####

Scout является бесплатным приложением как под Mac, так и под Windows. Это самодостаточная оболочка, содержащая в себе окружение Ruby. Это приложение позволяет без усилий управлять всеми SASS проектами с помощью пары кликов мышью. Scout имеет прекрасный интерфейс, с помощью которого можно задать директории и файлы для мониторинга.

рис. Scout website

рис. Конфигурационное окно программы Scout

После того, как в соответствующих полях выбраны входные и выходные директории, просто щелкните на кнопке Play выбранного проекта и программа Scout запустит мониторинг файлов. Раздел "Log" отображает окно терминала с отчетом о мониторинге файлов.

рис. Scout следит на Sass-файлами, окно "Log" держит вас в курсе обновления всех изменений.

Программа Scout является легким и удобным способом избежать использования командной строки, если она вас не устраивает (и избежать установки Ruby, если вы работаете под Windows).

### Codekit ###

Подобно Scout, программа Codekit (только под Mac OS) компилирует Sass-файлы с помощью простого графического интерфейса. Но помимо этого, она может компилировать файлы LESS, Stylus, Haml, CoffeeScript, JavaScript и многие другие. В дополнение к этому, CodeKit еще имеет разные свистульки и мигалки в виде оптимизации файлов и изображений, автоматической перезагрузки браузера при внесении изменений в редактируемый файл.

рис. CodeKit website

### LiveReload ###

Программа LiveReload осуществляет мониторинг любых изменений в файле, компиляцию Sass файлов и автоматическую перезагрузку браузера. Программа доступна под операционные системы Mac и Windows.

рис. LiveReload website

### Compass.app ###

Приложение Compass.app представляет из себя простое меню для панели задач. Оно кросс-платформенное и доступно для Mac, Windows и Linux. В нем выполняется мониторинг и компиляция Sass файлов.

рис. Compass.app меню в Mac OS

В дополнение к перечисленным программам, стоит упомянуть, что некоторые фреймворки имеют встроенную поддержку Sass. Ruby on Rails, к примеру, может автоматически компилировать Sass файлы в CSS файлы. В таких фреймворках также не требуется работа с командной строкой.

Таким образом, как вы видите, существуют множество способов решить проблему, если вы испытываете неприязнь к командной строке. Теперь, когда Sass установлен и готов к мониторингу файлов, давайте двинемся дальше и поговорим о выходном форматировании, комментировании и вложенности.

### Выбор стиля выходного файла

Также, как и многие из вас, я научился web-дизайну, изучая исходный код. Это невероятная роскошь иметь возможность заглянуть под капот вебсайта и увидеть, как он работает. По этой причине я всегда уделял внимание форматированию своей разметки и таблицы стилей: группировал разделы таблиц стилей с помощью пробелов и многое другое. Все это может показаться не столь уж и необходимым, но если написанный нами CSS-код является потенциальным инструментом для для изучения, то выходи, что мы создаем наши файлы не только для себя.

