## Основы Blueprint

Статья, посвященная фреймворку Blueprint. Данный краткий обзор ни в коей мере не претендует на роль всеобъемлющего руководства. Более того, статья написана новичком-самоучкой, который только приступает к изучению фреймворка Blueprint и тема CSS-фреймворков для него является неизученной целиной, которую только предстоит освоить. За плечами автора знакомство только с фреймворком 960gs, который (насколько автор смог для себя представить эту картину) является одним из простейших инструментов для построения CSS-сетки.

Основой для изучения фреймворка Blueprint может послужить только официальное руководство. Эта статья - попытка автора осмыслить и научиться основам работы с фреймворком Blueprint.

### Фреймворк Blueprint

Этот фреймворк предназначен для сокращения времени на разработку front-end проектов (ну конечно - ведь задача всех без исключения CSS-фреймворков заключается именно в этом; они для этого и были созданы). В отличие от фреймворка 960gs, фреймворк Blueprint предлагает более богатый набор предустановленных возможностей. Помимо CSS-сетки, имеются стили для типографики, для печати, для браузеров IE.

Однако, BP (BluePrint) не является средством для всего, в первую очередь он предназначен для создания веб-сайтов, у которых каждая страница имеет свой собственный, отличный от других дизайн. Прежде чем продолжить знакомтсво с BP, стоит взглянуть на готовые веб-старницы, созданные с помощью фреймворка BP, чтобы решить для себя - подходит ли он для вас или нет. также можно воспользоваться тестовой директрией на оф. сайте, чтобы на практике убедиться во всех возможностях, которые предоставляет BP.

Понятие "фреймворк" в данном контексте может вводить в заблуждение, так как BP не поможет вам в задаче организации или написания CSS-кода.

### Обзор структуры BP

Если синзу вверх, перечислим CSS-слои в BP:

- CSS-reset
- Типографика - предоставляет небольшой набор типографики и цветов оформления
- Grid - предоставлет набор css-классов, с помощью которых выполняется построение css-сетки

Вторая часть фреймворка BP - это js-скрипты, позволяющие настроить большинство деталей фреймворка, начиная с колонок и их ширины и заканчивая файловыми путями и имена CSS-классов. Имеется два скрипта:

- Compressor - для сжатия и обработки исходных файлов
- Validator - для валидации основных файлов BP


Это свего лишь краткий обзор; более детально мы вернемся к нему позже. Первое, что мы сделаем - рассмотрим CSS в BP. Затем мы перейдем к скриптам и покажем, каким образом можно настроить фреймворк под ваши собственные требования.

Для того, чтобы начать работу с фреймворком Blueprint, необходимы (как минимум) три файла, подключенные к стартовой HTML-странице:

- screen.css - весь CSS-код для вывода на устройства screen и projection;
- print.css - CSS-код для печати;
- ie.css - немного CSS-кода для корректной работы дизайна в браузере IE.

Пример подключения всех вышеперечисленных файлов к HTML-странице показан ниже:

<pre>
<link rel="stylesheet" type="text/css" href="css/screen.css" media="screen, projection">
  <link rel="stylesheet" type="text/css" href="css/print.css" media="print">
  <![if lt IE 8]-->
    <link rel="stylesheet" type="text/css" href="css/ie.css" media="screen, projection">
  <![endif]-->
</pre>

Обратите внимание, что пути расположения файлов screen.css, print.css и ie.css у вас могут отличаться от приведенного в примере.

### Использование CSS в фреймворке Blueprint

Как уже упоминалось выше, в фреймворке BP имеются три основных CSS-слоя. Первые два CSS-слоя - это сброс стилей (CSS-reset) и типографика; они применяют свое действие ко всем стандартным HTML-элементам страницы. Другими словами, у вас нет нужды вносить какие-либо изменения в оба эти файла. Если вам, к примеру, необходимо изменить размер шрифта на странице, вы можете сделать это в своем собственном файле таблиц стилей; таким образом вы сможете легко и безболезненно обновлять фреймворк Blueprint, не затрагивает при этом ваши собственные проекты.

### Классы типографики в Blueprint

Во фреймворке Blueprint имеется небольшой набор классов для настройки типографики. Ниже приведен список имен классов с кратким описание, для чего каждый из них предназначен:

- .small - делает размер шрифта меньше стандартного
- .large -   делает размер шрифта больше стандартного
- .hide - скрывает HTML-элемент
- .quiet - делает цвет текста более притушенным, менее ярким
- .loud - делает цвет текста черным и ярким
- .highlight - добавляет заливку желтого цвета к тексту
- .added - добавляет заливку зеленого цвета к тексту
- .removed - добавляет заливку красного цвета к тексту
- .first - удаляет padding-left и margin-left у элемента
- .last - удаляет padding-right и margin-right у элемента
- .top - удаляет padding-top и margin-top у элемента
- .bottom - удаляет margin-bottom и padding-bottom у элемента

### Стилизация форм в BP

Для стилизации форм в фреймворке Blueprint существует два класса - .text и .title. Класс .text делает текст элемента input обычным, а класс .title делает текст поля ввода input большего размера.

Помимо этого, в BP имеется несколько классов для создания и стилизации информационных сообщений и сообщений об ошибке:

- div.error - создает сообщение об ошибке (красный блок)
- div.notice - создает информационное сообщение (желтый блок)
- div.success - создает сообщение об успехе (зеленый блок)

### Создание сетки

Третьим слоем фреймворка Blueprint являются классы для создания CSS-сетки - инструмент BP, с помощью которого можно создать сетку практически любого вида. Имейте ввиду, что практически любой участок CSS-кода в сетке может быть изменен (как это делается, показано ниже). В этой части инструкции мною используются настройки по умолчанию.

По умолчанию, во фреймворке Blueprint создается сетка из 24 колонки, каждая из которых имеет ширину в 30px; между колонками имеется расстояние в 10px, созданное через margin. Общая ширина сетки составляет 950px, что является шороей шириной для дисплеев размером 1024x768px. Если вас интересует более узкий размер сетки, вам нужно обратиться к разделу с объяснениями настройки BP, расположенном ниже внутри этого руководства.

Отлично! Но каким образом можно установить сетку на HTML-странице с помощью BP? С помощью классов, предоставляемых этим фреймворком. Для того, чтобы создать новую колонку, воспользуйтесь тегом <div> и примените к нему класс вида .span-x. Например, если необходимо создать сетку, состоящую из трех колонок (одна на две трети общей ширины и две на одну треть общей ширины), из секции заголовка и подвала, то код должен иметь следующий вид:

<pre>
<div class="container">
  
  <!-- header section -->
  <div class="span-24">header</div>

  <!-- main section -->
  <div class="span-4">first column</div>
  <div class="span-16">center column</div>
  <div class="span-4 last">last column</div>

  <!-- footer section -->
  <div class="span-24">footer</div>

</div><!-- end container -->
</pre>

Помимо класса `.span-x` существует еще пара классов, о которых необходимо обязательно знать. Во первых, любой сайт, созданный с помощью Blueprint-сетки, должен иметь блок-обертку с классом `.container`, который, как правило, помещается сразу после тега <body>.

Во-вторых, последняя колонка в ряду (который по умолчанию может состоять из максимального числа - 24 колонок) должна иметь дополнительный класс `.last` для того, чтобы убрать `padding-right` и `margin-right` у нее. Но, колонка, имеющая класс `.span-24`, не нуждается в дополнительном классе `.last`, так как уже сама по себе занимает всю ширину сетки.

В принципе, этих знаний уже достаточно для того, чтобы создавать CSS-сетки. Но фреймворк Blueprint предоставляет гораздо больше классов для создания более сложных дизайнов. Для того, чтобы воочию увидеть, что могут из себя представлять подобные дизайны,перейдите а раздел Тестирования. В этом разделе показаы дизайны сайтов, демонстрирующие, на что способен фреймворк Blueprint в вопросе создания сеток.

Ниже показан список дополнительных классов, которые могут пригодиться при создании сетки на Blueprint:

- .append-x - добавляет х колонок после указанной колонки;
- .prepend-x - добавляет х колонок перед указанной колонкой;
- .push-x - сдвигает вправо колонку на указанное кол-во столбцов; может использоваться для смещения колонок;
- .pull-x - сдвигает влево колонку на указанное кол-во столбцов; может использоваться для смещения колонок;
- .border - создает границу с правой стороны колонки;
- .colborder - создает пустую колонку, внутри которой посередине (по вертикали) располагается граница border;
- .clear - ...
- .showgrid - добавьте к блоку-контейнеру или колонке для того, чтобы увидеть сетку или базовую линию

В этом списке х является числом в диапазоне от 1 до 23 применительно к классам append\prepend; и числом в диапазоне от 1 до 24 для классов push\pull. Эти значения будут меняться, если вы установите новое значение в качестве количества колонок в конфигурационном файле фреймворка.

Ниже показан еще один пример, в котором имеется четыре колонки одинаковой ширины, с границей между первыми двумя и последними двумя колонками, а также пустым промежутком посередине сетки шириной в четыре колонки. 